Nessa fase de transição, então, o importantíssimo é ter várias ações de compliance.
A partir agora de 2026, que a gente está em janeiro ainda,
as empresas entram nesse regime de convivência entre o sistema antigo e o novo,
e assim vai até janeiro de 2033.
Mas 2026 são alíquotas de testes.
Início da cobrança simbólica, não é verdade?
Não vai ter cobrança, o que vai ter é o destaque de 0,1% de IBS nas notas fiscais,
quer seja de produtos, mercadorias, serviços,
e o destaque de 0,9% de CBS nessas mesmas notas,
nesses mesmos documentos fiscais eletrônicos.
No finalzinho do ano de 2025,
veio um ato conjunto da Receita Federal, o número um,
junto com o Comitê Gestor do IBS,
meio que flexibilizando a regra de punição,
de punibilidade pra empresas que em 2026 ainda não estiverem
destacando 0,9% de CBS e 0,1% de IBS.
Com isso a gente começa a puppies aqui.
Então conhecimento, né?
Número um aqui é a nossa primeira, a gente não deixou de falar.
Mas abaixo num ponto determinados até agora.
Então conhecimento, né?
Terceira norma da legislação é estar em compliance.
Até então, a partir de 5 de janeiro de 2026, as empresas do lucro presumido e do lucro real
que não destacassem IBS e CBS na nota já estariam descumprindo a legislação.
Mas esse ato conjunto da Receita Federal com o Comitê Gestor nº 1 de dezembro de 2025,
eu disse o seguinte, olha, a punibilidade somente vai começar a acontecer a partir do quarto mês
após a edição do regulamento da CBS e do regulamento do IBS.
Então?
Então, como ainda não foram publicados, pode ser que ainda até o final de janeiro
sejam publicados os regulamentos do IBS e CBS ou em fevereiro.
E aí no mês que for publicado, conta-se quatro meses para frente
para aí sim começar a ter a punibilidade para as empresas do lucro presumido e do lucro real
que não destacarem 0,1% de IBS e 0,9% de CBS.
Essa regra, em 2026, não se aplica para as empresas do lucro do Simples Nacional.
Simples Nacional está fora da regra, não precisa fazer nada esse ano em 2026.
Mas as empresas do presumido e do lucro real precisam.
Então, dê uma flexibilizada, porque tem muitas empresas do presumido e do real
que ainda não estão destacando IBS.
IBS e CBS, né?
Mas já tem muitas que estão.
Já tem muitas empresas que durante o ano de 2025 se prepararam
e agora, a partir de janeiro de 2026, já tem milhares de notas de empresas
que já estão destacando IBS e CBS na nota.
Cumpriram o compliance.
Cumpriram a regra que até então era para a partir de janeiro de 2026
destacar.
Destacar o IBS e CBS.
Mas então, na prática, funciona assim.
Se até o final de janeiro a Receita Federal publicar o regulamento da CBS
e também o comitê gestor do IBS, publicar o regulamento do IBS,
contamos quatro meses, então, fevereiro, março, abril e maio.
Então, a punibilidade para as empresas que não destacarem
virá a partir de maio de 2020.
Ah, mas e se não for publicado os regulamentos em janeiro
e for publicado em fevereiro?
Aí a gente conta sempre quatro meses após a publicação do regulamento.
Então, publicou em fevereiro, março, abril, maio, junho.
Então, a punibilidade é a partir de junho.
Então, deu uma flexibilizada, né?
E até porque muitas prefeituras, e a gente tem mais de 5.500,
né?
Também ainda não estavam totalmente preparadas
para agora em janeiro de 2026
ter ali o destaque do IBS e CBS nos layouts das notas fiscais.